## 华山论剑的背景
公元 12 世纪初叶，处北宋政和年间。

徽宗皇帝继位未久，下令遍搜天下道书，并命黄裳主持编刻发行。

黄裳受任数年间细读道书，偶然悟得上乘武功。

徽宗喜求道，擅书法，治国无方，重用蔡京等佞臣。

对外，徽宗与蔡京等人谋划与金国夹击日衰的辽国，宋军大败而归。

对内，蔡京等人祸国乱政，民不聊生，义兵四起。

此间，自唐朝时由波斯传入中土的摩尼教日盛，此时名为“明教”。

明教鼓励受压迫民众以暴力抗法，而非原有官方所宣儒道佛门的逆来顺受。

如此行侠仗义，颇得武林各大正派之心，于是各派中，多有年轻后辈加入明教。

而徽宗治下的北宋朝廷对外战败，对内加赋，民变渐渐积小成大。

明教教主方腊，带同教众于吴越之地起事，一时势大，与梁山、王庆、田虎三支义军齐名。

起事之地，处于黄裳治下，黄裳当年便数次袭击明教义军，杀法王、使者等教内高手数人。

徽宗察觉明教的威胁，将之定为邪教，并于第二年令童贯率十五万军征讨方腊义军。

此前梁山义军已受招安，摇身一变成为官军，并已替朝廷灭了王庆、田虎两只起义军。

此役，梁山军作为童贯大军先锋征讨方腊义军，黄裳率地方军策应。

此前明教已有诸多顶尖高手被黄裳击杀，军力虽然日盛，但总坛实力锐减。

最终帮源洞一役，在黄裳缺席下，宋将韩世忠率一众军中高手与梁山高手攻入义军总部。

明教教主方腊虽一人武勇，奈何诸多高手围攻，血战弥久，终被武松、鲁智深合力所擒。

方腊义军就此被扑灭，经此一役，明教一时式微，活动转入地下，总坛迁至西域昆仑光明顶。

不久后，武林各大门派遣出多名高手围攻黄裳，为门下投入明教而为黄裳所戮的弟子报仇。

黄裳寡不敌众，杀得数人后，重伤逃入深山，而黄裳满门被武林“正派”高手们尽数屠戮。

匿于深山之中，黄裳苦苦思索各派仇家武功，谋求破解之法，春去秋来，年年雪花不同。

就在黄裳隐居期间，靖康之变发生，金国先灭辽，再灭北宋，掳走徽宗钦宗等皇族主脉。

康王赵构幸免遇难，召集北宋余下散兵败将，沿淮河往南，恢复宋朝正统，并定都临安，为南宋。

南宋建朝后，岳飞、韩世忠等中兴四将北伐金国，颇有战果，岳飞日渐功高盖主。

未数年，高宗与秦桧密谋与金国媾和，岳飞被陷害入狱，不幸于风波亭遇害。

岳飞临终前，留下兵法遗书一部，并在书中勉励后人忠义报国，此书被收入宫中。

北伐大业远去，中兴四将死的死、老的老，韩世忠携梁红玉归隐西湖。

原韩世忠部将上官剑南，此时已投入铁掌帮，并凭自身才干成为帮主。

听闻岳飞遇害留书，上官剑南夜闯皇宫盗书，成功后将书献与韩世忠。

韩世忠年老心衰，与上官剑南商议暂将此书暗藏，等待后世英杰出现。

上官剑南作诗“武穆遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指节”，并附铁掌山画与岳飞诗作于纸上。

此后上官剑南再入皇宫，将带有线索的纸卷留在原存遗书之处，等待将来的取书者发现。

此时黄裳已隐居二十余年，各正派年轻高手先被黄裳屠戮，复在天下大乱中丧生不少，武林衰微。

河朔剑术高手独孤氏，于此二十年间日渐成长，在岳飞入狱那年创出“独孤九剑”。

此后独孤氏持玄铁剑横扫天下，难觅敌手，自号“独孤求败”，寂寞惫懒，隐居山林与巨雕习剑。

又二十余年之后，黄裳终于尽破各派武功，自身所研习的武学大成，遂出山复仇。

然则不想，距其入山隐居已过四十余年，大多数仇家均已故去，唯余一女，当年花季，已变花甲。

黄裳有所悟，复仇心遂淡去。

此时黄裳亦年事已高，将毕生武功录下，编成《九阴真经》上下两部。

因书中武功过于高妙，恐落于歹人之手而为恶，遂将总纲改写为难译的梵音汉文。

复十余年，黄裳故去，而他留下的《九阴真经》成为武林中人抢夺之的，一时掀起无数腥风血雨。

独孤求败也在襄阳以北的深山中孤独的故去了。

临终前，他将自己毕生所用之剑均存于高崖之上，为剑冢，而剑法秘籍另存。

以短短数句话总结自己一生，刻于剑冢，以长抒自己毕生难求一败之遗憾。

而此二、三十年间，上官剑南中兴铁掌帮，使之成为与北方丐帮齐名的天下大帮。

上官剑南晚年时，门下弟子收下一名幼徒，姓裘名千仞，武学天赋出众，才能机智过人。

上官剑南等对裘千仞悉心培养，将自己改进后的铁掌功夫尽数传授，欲将之培养为接班人。
此时距方腊遇难、黄裳入山隐居已过五十年，黄裳、独孤求败均已故去，武林式微至极而始返。

咸阳义士王喆，从大概岳飞遇害二十余年后时，开始在北方率民举义。

王喆其人本为武林中年轻一辈的奇才高手，举义后一时聚拢了众多武林人士。

然义军在金国后方征战二十年，败多胜少，武林高手难敌大兵战阵，王喆虽武勇，却是难以回天。

起兵二十年后，义军终于覆灭，王喆藏入在钟南山的地下基地，自名“活死人”，自谓居“活死人墓”。

而后他终被多年相知的好友，女侠林朝英所激出墓。

王喆举义多年，一直与林朝英通过书信互通有无，二人感情笃厚，林氏颇有相从之意。

然则王喆初时心系战事，义兵兵败后心灰意冷，而二人均心气高傲，于武学修为上互不相下。

最终二人终于鸳盟未成，王喆将活死人墓让于林氏居住，自己却出家于钟南山前。

王喆此时自取道号“重阳”，从此名王重阳，在终南山上建重阳宫，手创道门新派全真教。

初时跟随者，唯有好友师弟周伯通，与多年来收入门下的七大弟子而已。

七大弟子学艺未成而闯荡江湖，行侠仗义，闯下“全真七子”的名号。

王重阳手创全真教不久，少林寺遭际大变，一名火工头陀偷学武功多年后，造反大闹少林。

火工头陀最终杀得数人后匿走，逃至西域，自行收徒立派。

而少林苦慧禅师一怒之下，也去寺远走西域，手创西域少林，从此中原少林派衰微达数十年。

创全真数年后，王重阳偶然得到了黄裳留下的《九阴真经》，他武功本已高绝，从此更加精进。

一日，与某无名云游僧人斗酒比武，论证《九阴真经》，无名僧人受到启发，创《九阳真经》。

日后此僧于少林寺挂单期间，将手书的《九阳真经》藏入《楞伽经》，并假托为达摩祖师所作。

而林朝英隐居于钟南山后，毕生情愫难抒，爱极成恨，创下一系列克制全真武功的功夫。

隐居十余年后，林朝英故去，仅留下一名丫鬟，五口棺材，以及满墓的武功墓刻。

王重阳数次秘入古墓，尽知林氏所为，心中有愧，却将《九阴真经》中的部分武功刻于古墓示胜。

此时距离方腊遇难、黄裳隐居已过近八十年，距岳飞遇难近六十年，距王重阳出家近二十年。

## 第一次华山论剑
武林元气渐渐恢复，少林派虽衰微，江湖上却涌现出黄药师、洪七公、欧阳锋、裘千仞等高手。

而西南大理国，已是段誉之孙段智兴在位年间，段智兴武学上虽未达祖父之就，亦颇有所成。

王重阳此时年事颇高，自觉不久于人世，却不愿《九阴真经》在自己死后继续危害武林。

遂遍洒英雄帖，召集当世年轻英豪至华山绝顶比武，约定胜者得书，以正自己存书之名。

黄药师、洪七公、欧阳锋、段智兴四人如约前来，而裘千仞功夫未成，自知不敌而婉拒。

华山绝顶之上，五人两两捉对，较量七日七夜，终究是王重阳技高一筹，其余四人拜服。

从此王重阳名正言顺的保有《九阴真经》，此次校武也被后人称为“第一次华山论剑”。

王重阳被称为中神通，余者为东邪黄药师、西毒欧阳锋、南帝段皇爷、北丐洪七公，称当世五绝。

王重阳察言观色，知洪、段二人心正，而黄虽邪而不恶，唯有西毒欧阳心术不正。

为防自己身后，西毒盗取《九阴真经》为害，王重阳南赴大理，与南帝互传克制西毒的武功。

此期间，随行的周伯通与南帝妃子瑛姑私通，酿下大祸，日后成为无数恩怨的源头。

返回钟南山后，王重阳诈死，骗得埋伏在周围的西毒，而王重阳骤起而以一阳指破了西毒蛤蟆功。

西毒功破逃走，而王重阳灯枯油竭，真的就此仙去，留下了一部不愿毁去的《九阴真经》。

随后周伯通外出藏书，被黄药师夫妇所骗，黄药师终也得到了半部《九阴真经》复本。

为了在约定的时隔二十五年的第二次华山论剑上得胜，余下的东西南北四绝均倾尽全力的修炼。

西毒与裘千仞暗通，设下毒计陷害南帝：裘千仞潜入大理将南帝的“幼子”打伤，引南帝毁功施救。

谁知这“幼子”竟是瑛姑与周伯通所生，南帝不愿施救，幼子亡，瑛姑愤而出走，南帝愧而出家。

此际，黄药师隐居的桃花岛上也现巨变，其二徒陈玄风与三徒梅超风私通，偷《九阴真经》逃走。

黄药师激怒之下自毁长城，将余下四徒曲灵风、陆乘风、武眠风、冯默风的武功俱废，赶出门外。

黄药师妻子生女黄蓉难产，逢此变，又耗尽心力重默了一遍《九阴真经》，终因心力耗竭而亡。

而数年后，周伯通反应过来被黄氏夫妇所骗，上桃花岛寻黄药师索要经书抄本。

二人一言不合，黄药师将丧妻之痛转而发泄在周伯通身上，周伯通受伤躲入山洞，二人僵持不下。

从此黄药师与周伯通，以是否出洞为鉴别，打赌争胜负，二人洞里洞外，斗上了十余年。

此时，距方腊遇害九十年，距王重阳创立全真教三十年，距第一次华山论剑事过十年。
王重阳林朝英已故，全真教在全真七子治下愈发昌盛，与洪七公治下的丐帮呼应，控制北方武林。

黄药师一门已毁，与周伯通赌气，而南帝心冷出家，裘千仞则心术渐歪，率铁掌帮私通金国。

五绝行踪隐匿，少林派式微，明教西逃，武林中一时无大事。

而南宋保得八十年的安宁岁月，北方金国虽虎视眈眈，但一时未曾南下。

南宋朝廷陷于安逸，日益腐朽，向金国献媚，金国虽不敢大兵南下，铁骑亦也蹂躏了南宋边境。

这拢共近百年间，武林亦曾昌盛，然则天下陡变，大宋国势不振，屡遭北方游牧民族蹂躏。

武林绝顶高手屡次出现，从黄裳、方腊、独孤求败，到王重阳、林朝英、无名僧。

甚至还有南宋朝廷中的暗藏高手，手创《葵花宝典》的某无名太监。

留下的顶尖武功秘籍之多，亦是各代之最。

从《九阴真经》到《独孤九剑》，从《九阳真经》到《葵花宝典》。

然而再昌盛的武林，再顶尖的高手和秘籍，也无法挽回天下大势。

宋朝国力其实甚强，军力也非羸弱，但腐败之下，竟是难以抵御外敌。

一代代武林高手投身于救国救民或抗金大业之中，然而均以失败告终。

随着高手们次第故去，武林一时无事，而更加磅礴的故事与历史，已在水下酝酿成熟，即将发生。

## 第二次华山论剑
临安脚下，牛家村中。

赛仁贵郭盛的后代郭啸天和杨再兴的后代杨铁心携妻子为躲避金国入侵迁居至此处，并结识了全真七子之一的丘处机。

南宋宁宗庆元五年（公元1199年）一个岁末，金国王子完颜洪烈因贪图杨铁心之妻的美色，勾结南宋官府使郭、杨两家惨遭飞来横祸。

噩耗传来，丘处机怒不可遏，对杀害郭、杨的凶手进行了追杀。

他惦念失散的朋友家眷，在临安一带四处奔走打探未果；接着又因受奸人段天德蒙骗在嘉兴与江南七怪发生冲突，两败俱伤。

事后，丘处机与江南七怪识破奸人阴谋，释兵言和，但比武未分胜负，丘处机相约江南七怪一同寻人，由自己去救助杨铁心妻子包惜弱，江南七怪去救助郭啸天妻子李萍，并各自将两家的孩子教养成人，十八年后重会嘉兴，由郭杨后人代为比武再分胜负。

江南七怪义薄云天，慨然应诺。郭妻李萍在丈夫遇难后，先受到南宋军官段天德挟持，后又为金兵所俘，一路漂流到了蒙古大漠，怀胎十月后产下一子，李萍依丈夫遗言为孩子取名郭靖。

光阴飞转，转眼郭靖已经六岁，这一年他因舍命保护草原英雄哲别受到蒙古大汗铁木真赏识，被铁木真带回军营，不久又与铁木真的幼子拖雷结为“安答”（兄弟）。

此时江南七怪也寻访郭靖母子到了蒙古，并终于在一次偶然机会中找到了郭靖，六年辛苦于一日之间得到报酬，七怪喜上眉梢，当即便对郭靖启蒙，开始传习各门武功。

十年后，郭靖已长成为一个粗壮少年，他虽天资鲁钝，但由于六怪严督紧促，再加上自己勤奋努力，后又因得全真教掌教马钰传授玄门内功，武功已经初成。

这十年铁木真东征西讨，终于统一大漠，被尊为“成吉思汗”。郭靖因颇具战功，被成吉思汗招为“金刀驸马”。

十八年之约将至，江南六怪带郭靖南归，为了让郭靖历练江湖经验，六怪命郭靖先行，自己尾随其后。

郭靖赶到张家口，与女扮男装的小叫化子黄蓉相遇，两人一见如故，彼此倾心。

郭靖一路南行至金国的中都北京，在城中他因不满一个轻薄王子欺负卖艺弱女穆念慈与之发生恶战，杨铁心[化名：穆易]险遭王府爪牙毒手。

这个下流王子正是郭靖未曾见过面的义弟——杨铁心与包惜弱之子杨康（当时叫完颜康），当年包惜弱与丈夫失散，被金国王子完颜洪烈骗到北京，包惜弱为抚养杨康，被迫忍辱做了完颜洪烈的王妃。

郭靖、黄蓉相伴而行，在长江边他们与一个举止奇异的老丐相识，这个老丐便是与黄蓉之父桃花岛主“东邪”黄药师齐名的武学宗师丐帮帮主“北丐”洪七公。

洪七公喜欢郭靖朴实忠厚，更喜黄蓉伶俐聪敏，遂将两人收入门墙，并把平生杰作刚猛绝伦的降龙十八掌授与郭靖。

靖、蓉辞别洪七公，继续南行，在太湖归云庄两人不期与被太湖群雄截获的金国钦差杨康和杀害郭啸天的南宋军官段天德相遇。

杨康杀死段天德，并从中得知郭杨两家渊源和自己的身世，杨康答应与完颜洪烈决裂，并与郭靖结义。

但与完颜洪烈终究难舍，并将郭靖北上行刺完颜洪烈的计划泄漏出去。

郭靖行刺不成，遂与黄蓉雇舟入海，赶往桃花岛。

在岛上他巧遇武林奇人全真派高手周伯通，与这位嗜武成狂为老不尊的“老顽童”义结金兰，并得周伯通传授“双手互搏之术”。

桃花岛比武招亲之后，洪七公遭“西毒”欧阳锋暗算重伤，黄蓉临危受命，接替了洪七公的丐帮帮主之位。

郭靖和黄蓉一同赶往洞庭君山参加丐帮大会。与此同时杨康也来到岳州，他利用盗取来的丐帮打狗棒，企图假冒丐帮新任帮主，驱使帮众投降金国，靖、蓉及时赶到，揭穿了杨康的阴谋。

数日后，靖、蓉为寻找岳飞的《破金要诀》（在《倚天屠龙记》中被编订为《武穆遗书》）来到沪溪铁掌帮重地，结果行踪暴露，黄蓉被铁掌帮帮主裘千仞打成重伤，幸得已经退位出家的“南帝”一灯大师救助才免一死。

此间，欧阳锋伙同杨康窜入桃花岛，将在岛上做客的江南七怪中的朱聪等五人杀害，并趁机嫁祸黄药师，企图在武林中掀起一场血腥风波，致使郭靖、黄蓉这一对有情人反目为仇。

事后黄蓉机智地识破了欧阳锋、杨康的阴谋，洗雪了这一冤狱，并将作恶多端的杨康除掉，但她自己却落入了欧阳锋的魔爪。

郭靖闻听事情真相，心中愧疚万分，便四处奔走寻访黄蓉下落，结果却是音信皆无。

郭靖寻访到了蒙古大漠，正赶上成吉思汗西征花剌子模国，为了擒杀杀父仇人完颜洪烈，郭靖请命出征，被成吉思汗任命为右军统帅。

不久黄蓉、欧阳锋也先后来到西征军中，郭靖为让欧阳锋不伤害黄蓉，答应抓到他后三次饶他不死。

后靖、蓉联手与欧阳锋展开恶斗，数次将他擒获，接着郭靖又依黄蓉之计，在攻打花剌子模都城撒麻尔罕的战斗中立下巨功，还杀了完颜洪烈。

成吉思汗西征成功，遂产生了南下攻宋的野心，郭靖不愿与自己的父母之邦作战，决心与母连夜逃离蒙古。

不料却被成吉思汗察觉，母子被擒，李萍为保儿子忠义，当场自尽，郭靖因哲别、拖雷相助才得以逃离蒙古。

郭靖惨遭巨变后，心灰意冷，幸得洪七公启发教导才得以重新振作。

第二次华山论剑日期已到，东邪、西毒、北丐以及少年高手郭靖纷纷出手，最后“武功天下第一”被逆练九阴真经已经疯癫的欧阳锋夺得。

在华山之巅，郭靖与因误会出走的黄蓉再次相逢，和好如初，最终结为一对武林侠侣。

此时，距王重阳创立全真教四十五年，距第一次华山论剑事过二十五年。

侠之大者，为国为民。

郭靖夫妇据守青州，后退守襄阳，抗蒙数载，传为一段佳话。

## 第三次华山论剑
南宋理宗年间，武林五绝高手之一“西毒”欧阳锋偶遇四处流浪的江南少年杨过。

杨过自幼丧失双亲，欧阳锋收他为义子并传授武功（蛤蟆功）。

稍后，杨过被亡父杨康生前的结义兄弟、江湖上有名的大侠郭靖寻获，打算带往桃花岛以传他武功。

但郭靖之妻黄蓉每见杨过便如见到了杨康，念及杨康生前所为，担心杨过会滥用武功，提议由她单独指导杨过。

黄蓉只教杨过读书，望其受儒家经典陶冶。杨过以为黄蓉偏心，加以同年的武氏兄弟挑衅辱骂，自小性格孤癖的他与武氏兄弟发生打斗，并凭欧阳锋的蛤蟆功把武修文弄至重伤，因而被送到天下武学正宗的全真教学武以及修心养性。

然而其师赵志敬得不到天性叛逆的杨过的奉承，心中不忿，不但不传武功，还要他在教中吃尽苦头。

一次赵志敬迫未获传授武功的杨过与师兄鹿清笃比​​武，杨过捱打，忍无可忍，最后逃出全真教，被生活在终南山后活死人墓中的小龙女收留为徒。

师徒二人在墓中一起练武、一起长大，渐生情愫。

全真教道士甄志丙（旧版为尹志平）迷恋小龙女美色，偶然见其行动受制，将其玷污。

小龙女误为杨过所为，对返回的杨过表达愿结连理，然而杨过的回答不知所云，小龙女解读为其负心薄悻，却不忍杀害他，愤而离开终南山。

杨过懵然无知，四处寻找小龙女，在寻找的过程中恍然明白小龙女对自己的爱意。

后来中原召开武林大会，蒙古帝国高手金轮国师（旧版为金轮法王）前来挑战。

关键时刻，小龙女和杨过偶然卷入纷争，助郭靖打败金轮国师。

郭靖佩服及感谢小龙女、杨过二人，并打算将女儿郭芙许配给杨过。杨过不肯，坚持娶小龙女为妻。

但师徒通婚违背当时礼教，二人的爱情不能为世俗所容。

小龙女希望杨过能够被郭靖等人接受，黯然离去，后又万念俱灰，想要寻死，却被绝情谷主所救。

绝情谷主也被小龙女深深迷住，要娶她为妻，心如死灰的小龙女答应了。

就在小龙女出嫁前夕，杨过找到了绝情谷中来，二人相逢，顿时爱情之火不可遏制。

小龙女知道杨过对自己的感情始终未变，于是拒绝了绝情谷主的婚约。

绝情谷主情急之下，用绝情谷独有的“情花”刺伤杨过，唯一能够解毒的办法，就是谷中特有的绝情丹。

绝情谷主原来想以此胁迫二人，没有想到，却引出了自己的原配妻子。

原来谷主当年把自己妻子裘千尺推下山崖，裘千尺一直没死，要找自己丈夫报仇，她趁机铲除了谷主，但是却只给杨过一半解药。

她要杨过杀了郭靖夫妻，给自己报仇，自己才会给他另一半解药。

在此之前，杨过在找寻小龙女过程中，发现自己父亲的死亡真相：原来自己父亲竟然是被郭靖夫妻杀死！

其实当年杨过父亲勾结奸人，卖国求荣，实乃不忠不义不仁的小人，后因设计杀害郭靖五位师父而又被黄蓉揭穿真相，意欲杀黄蓉灭口却无意打中黄蓉软猬甲上的蛇毒，毒发身亡。

杨过听傻姑之言认定郭靖黄蓉就是杀父凶手，一心要杀死郭靖为自己父亲报仇。

蒙古大军围攻襄阳，郭靖带领各方援军守住襄阳城，由于他的武功卓绝和领导才能，成为了襄阳城的中流砥柱，挡住了蒙古大军。

杨过原本怀着杀死郭靖的心态而来，却在接触的过程中被郭靖的凛然大义和开阔襟怀感染，最后，在关键时刻不仅没有杀郭靖，反而在千军万马之中救了郭靖。

郭靖女儿郭芙误会杨过，一剑砍去了他一支胳膊，杨过断臂昏迷。

醒来时机缘巧合，偶遇独孤求败遗留的一只神雕，并在神雕帮助下，武功修为大进。

此时小龙女发现了当时自己是被尹志平奸污，千里追杀尹志平，被全真教几大高手联手一击，打成重伤。

杨过赶来，出手救了小龙女，小龙女已经是奄奄一息，内伤太重，无法医治……

杨过给弥留之际的小龙女穿上新娘的凤冠霞帔，二人成亲。

后两人赶到绝情谷，几经争斗终于得到绝情丹，但杨过却因小龙女伤重不治而弃丹不食。

小龙女自知伤重不治，怕杨过伤心陪自己一起死，于是在绝壁下留书：十六年后相会。自己毅然跳进了万丈深渊！

杨过醒来，发现小龙女不在，一时不知道发生什么事情，众人为了安慰杨过，说是小龙女被一个世外高人带走，十六年后会回来跟他相见。

杨过半信半疑，决定等待小龙女十六年。

在这十六年间，杨过得到神雕的指导，武功大进。杨过每每在怒涛中练功，终于自创得一门绝学——黯然销魂掌。

杨过与神雕亦师亦友，杨过驾乘神雕行侠仗义，得到“神雕大侠”的称号。

十六年后，杨过已经是江湖上鼎鼎大名的大侠，因为他总是带着那只神雕，江湖上都称之为“神雕侠”。

虽然名满江湖，杨过却一直深居简出，默默等待着和小龙女重逢的日子。而郭靖黄蓉的二女儿——郭襄已经长大成人，并与“神雕侠”结缘。

在和小龙女分手十六年后，杨过来到当时小龙女刻字的地方，守候了整整一天一夜，小龙女没有出现。

杨过知道小龙女不会再出现，自己十六年的守候不过是一场空，在一夜之间，鬓发尽白！杨过绝望，纵身跳入万丈深渊！

在深渊水下，杨过发现了一条狭窄的通道，游过通道，他找到了在这里隐居了十六年的小龙女！

原来小龙女也是投崖未死，无意中进入这个洞天福地，但是却没有办法再出去，于是一直在谷底隐居，二人十六年后重逢，无限欣喜……

杨过带着小龙女离开深渊，前往襄阳。此时的襄阳已经被蒙古大军围攻十六年，蒙古大汗御驾亲征，要攻下襄阳。

金轮国师挟持郭靖小女儿郭襄，要挟郭靖入他圈套束手就缚，郭靖不愿因小女儿之事而断送襄阳满城百姓，一时陷入窘境，此时神雕侠侣翩然出现。

杨过以高强武功，先在高台上击败金轮法王，随后在万军之中飞石击杀蒙古大汗，蒙古大军顿时崩溃，解了襄阳十六年的围困。

经此一役，神雕侠侣天下扬名。

杨过等人在击退蒙古军后，去到华山上见一群小喽啰进行着“第三次华山论剑”，杨过吓退他们，并与同伴谈论新天下五绝。

重订天下五绝为：“东邪——黄药师，西狂——杨过，南僧——一灯大师，北侠——郭靖，中顽童——周伯通。”

下华山时，遇上少林派觉远与弟子张君宝向潇湘子、尹克西追讨《楞伽经》与《九阳真经》，杨过授张君宝三招掌法打败潇湘子后，携小龙女告别众人离去......

## 为什么偏偏是“华山”论“剑”
华山论剑为什么要“论剑”而不是“论刀”“论枪”？另外，为什么要去华山，而不是去泰山、嵩山，或者喜马拉雅山？

首先，剑可不是一般的兵器，古今中外都是如此。

剑在中国古代被称为“百兵之君”，在十八般兵器中具有十分高冷的姿态和地位，代表着一定的身份，相当于手机中的苹果。

另外，武学中还有“百日练刀、千日练枪、万日练剑”的说法，可见剑法很难练。

还有一个疑问，第一次参加华山论剑的高手，怎么没有一个惯于使剑的？

其中，王重阳是一阳指，段智兴是先天功，黄药师的落英掌和弹指神通，欧阳峰是蛤蟆功，洪七公拿手的是降龙十八掌和打狗棒法，都没剑啊！

其实这里的剑是虚指，在此以最高雅拉风的剑术泛指一切武功，或者说指代高境界的武学。

这就能搞明白，为什么大理段氏将本门的绝学取名为“六脉神剑”了。

再说为什么选择华山为论剑的场所。

去过华山的人都知道，它以险峻著称，壁立千仞，高耸入云，地无三尺平，这样的地方站着都眼晕，怎么打架？怎么不找一块平坦宽敞的地方，也好抡圆了打？

总结起来大概有这么四个理由。

### 第一，华山被称为“奇险天下第一”，在名山大川中具有非常高的地位。

在这里决出第一比较般配，也正好彰显了天下第一高手的地位与风范。

这就相当于一些大公司开会都爱去名山大川或者五星级酒店，好像一进大堂，逼格就提升了不少。

后来的古龙就按照这个套路，创造出“决战紫禁之巅”，把陆小凤、叶孤城、西门吹雪等一流高手集中到紫禁城里去打架，属于异曲同工。

### 第二，地理优势。

东邪在东海的桃花岛，西毒在西域的白驼山，南帝在云南大理，北丐活动在河北一带，中神通王重阳隐居陕西终南山。

华山这个地方相对于四大高手来说距离适中，大家手头都不宽裕，也节省点差旅费。

王重阳因此占了点地理优势，以逸待劳，击败了其他四位高手，夺得首届华山论剑的冠军。

### 第三，风水学？

从五行来看，五岳之中，华山在五行中属金，论剑是金甲相接，主凶险，当然选华山。

另外论剑地点在北峰，因为北方神为玄武，主生死，而论剑正好争生死，因此在北峰。

### 第四，隐形的门槛。

这种理由最直接简单。

因为华山地势险要，宋朝时山路还没有现在好走，估计没有个十几二十年的上乘轻功，爬上山顶都是难事，不是阿猫阿狗都能参加的。

### 可见，华山论剑表面上论的是剑，实际上论的是武学造诣，以及江湖地位。

### 华山论剑一词后来广泛流传于华文社会，不论文斗武斗，均被借喻为顶尖高手过招的重要场合。









