## 华山论剑的背景
公元 12 世纪初叶，处北宋政和年间。

徽宗皇帝继位未久，下令遍搜天下道书，并命黄裳主持编刻发行。

黄裳受任数年间细读道书，偶然悟得上乘武功。

徽宗喜求道，擅书法，治国无方，重用蔡京等佞臣。

对外，徽宗与蔡京等人谋划与金国夹击日衰的辽国，宋军大败而归。

对内，蔡京等人祸国乱政，民不聊生，义兵四起。

此间，自唐朝时由波斯传入中土的摩尼教日盛，此时名为“明教”。

明教鼓励受压迫民众以暴力抗法，而非原有官方所宣儒道佛门的逆来顺受。

如此行侠仗义，颇得武林各大正派之心，于是各派中，多有年轻后辈加入明教。

而徽宗治下的北宋朝廷对外战败，对内加赋，民变渐渐积小成大。

明教教主方腊，带同教众于吴越之地起事，一时势大，与梁山、王庆、田虎三支义军齐名。

起事之地，处于黄裳治下，黄裳当年便数次袭击明教义军，杀法王、使者等教内高手数人。

徽宗察觉明教的威胁，将之定为邪教，并于第二年令童贯率十五万军征讨方腊义军。

此前梁山义军已受招安，摇身一变成为官军，并已替朝廷灭了王庆、田虎两只起义军。

此役，梁山军作为童贯大军先锋征讨方腊义军，黄裳率地方军策应。

此前明教已有诸多顶尖高手被黄裳击杀，军力虽然日盛，但总坛实力锐减。

最终帮源洞一役，在黄裳缺席下，宋将韩世忠率一众军中高手与梁山高手攻入义军总部。

明教教主方腊虽一人武勇，奈何诸多高手围攻，血战弥久，终被武松、鲁智深合力所擒。

方腊义军就此被扑灭，经此一役，明教一时式微，活动转入地下，总坛迁至西域昆仑光明顶。

不久后，武林各大门派遣出多名高手围攻黄裳，为门下投入明教而为黄裳所戮的弟子报仇。

黄裳寡不敌众，杀得数人后，重伤逃入深山，而黄裳满门被武林“正派”高手们尽数屠戮。

匿于深山之中，黄裳苦苦思索各派仇家武功，谋求破解之法，春去秋来，年年雪花不同。

就在黄裳隐居期间，靖康之变发生，金国先灭辽，再灭北宋，掳走徽宗钦宗等皇族主脉。

康王赵构幸免遇难，召集北宋余下散兵败将，沿淮河往南，恢复宋朝正统，并定都临安，为南宋。

南宋建朝后，岳飞、韩世忠等中兴四将北伐金国，颇有战果，岳飞日渐功高盖主。

未数年，高宗与秦桧密谋与金国媾和，岳飞被陷害入狱，不幸于风波亭遇害。

岳飞临终前，留下兵法遗书一部，并在书中勉励后人忠义报国，此书被收入宫中。

北伐大业远去，中兴四将死的死、老的老，韩世忠携梁红玉归隐西湖。

原韩世忠部将上官剑南，此时已投入铁掌帮，并凭自身才干成为帮主。

听闻岳飞遇害留书，上官剑南夜闯皇宫盗书，成功后将书献与韩世忠。

韩世忠年老心衰，与上官剑南商议暂将此书暗藏，等待后世英杰出现。

上官剑南作诗“武穆遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指节”，并附铁掌山画与岳飞诗作于纸上。

此后上官剑南再入皇宫，将带有线索的纸卷留在原存遗书之处，等待将来的取书者发现。

此时黄裳已隐居二十余年，各正派年轻高手先被黄裳屠戮，复在天下大乱中丧生不少，武林衰微。

河朔剑术高手独孤氏，于此二十年间日渐成长，在岳飞入狱那年创出“独孤九剑”。

此后独孤氏持玄铁剑横扫天下，难觅敌手，自号“独孤求败”，寂寞惫懒，隐居山林与巨雕习剑。

又二十余年之后，黄裳终于尽破各派武功，自身所研习的武学大成，遂出山复仇。

然则不想，距其入山隐居已过四十余年，大多数仇家均已故去，唯余一女，当年花季，已变花甲。

黄裳有所悟，复仇心遂淡去。

此时黄裳亦年事已高，将毕生武功录下，编成《九阴真经》上下两部。

因书中武功过于高妙，恐落于歹人之手而为恶，遂将总纲改写为难译的梵音汉文。

复十余年，黄裳故去，而他留下的《九阴真经》成为武林中人抢夺之的，一时掀起无数腥风血雨。

独孤求败也在襄阳以北的深山中孤独的故去了。

临终前，他将自己毕生所用之剑均存于高崖之上，为剑冢，而剑法秘籍另存。

以短短数句话总结自己一生，刻于剑冢，以长抒自己毕生难求一败之遗憾。

而此二、三十年间，上官剑南中兴铁掌帮，使之成为与北方丐帮齐名的天下大帮。

上官剑南晚年时，门下弟子收下一名幼徒，姓裘名千仞，武学天赋出众，才能机智过人。

上官剑南等对裘千仞悉心培养，将自己改进后的铁掌功夫尽数传授，欲将之培养为接班人。
此时距方腊遇难、黄裳入山隐居已过五十年，黄裳、独孤求败均已故去，武林式微至极而始返。

咸阳义士王喆，从大概岳飞遇害二十余年后时，开始在北方率民举义。

王喆其人本为武林中年轻一辈的奇才高手，举义后一时聚拢了众多武林人士。

然义军在金国后方征战二十年，败多胜少，武林高手难敌大兵战阵，王喆虽武勇，却是难以回天。

起兵二十年后，义军终于覆灭，王喆藏入在钟南山的地下基地，自名“活死人”，自谓居“活死人墓”。

而后他终被多年相知的好友，女侠林朝英所激出墓。

王喆举义多年，一直与林朝英通过书信互通有无，二人感情笃厚，林氏颇有相从之意。

然则王喆初时心系战事，义兵兵败后心灰意冷，而二人均心气高傲，于武学修为上互不相下。

最终二人终于鸳盟未成，王喆将活死人墓让于林氏居住，自己却出家于钟南山前。

王喆此时自取道号“重阳”，从此名王重阳，在终南山上建重阳宫，手创道门新派全真教。

初时跟随者，唯有好友师弟周伯通，与多年来收入门下的七大弟子而已。

七大弟子学艺未成而闯荡江湖，行侠仗义，闯下“全真七子”的名号。

王重阳手创全真教不久，少林寺遭际大变，一名火工头陀偷学武功多年后，造反大闹少林。

火工头陀最终杀得数人后匿走，逃至西域，自行收徒立派。

而少林苦慧禅师一怒之下，也去寺远走西域，手创西域少林，从此中原少林派衰微达数十年。

创全真数年后，王重阳偶然得到了黄裳留下的《九阴真经》，他武功本已高绝，从此更加精进。

一日，与某无名云游僧人斗酒比武，论证《九阴真经》，无名僧人受到启发，创《九阳真经》。

日后此僧于少林寺挂单期间，将手书的《九阳真经》藏入《楞伽经》，并假托为达摩祖师所作。

而林朝英隐居于钟南山后，毕生情愫难抒，爱极成恨，创下一系列克制全真武功的功夫。

隐居十余年后，林朝英故去，仅留下一名丫鬟，五口棺材，以及满墓的武功墓刻。

王重阳数次秘入古墓，尽知林氏所为，心中有愧，却将《九阴真经》中的部分武功刻于古墓示胜。

此时距离方腊遇难、黄裳隐居已过近八十年，距岳飞遇难近六十年，距王重阳出家近二十年。

## 第一次华山论剑
武林元气渐渐恢复，少林派虽衰微，江湖上却涌现出黄药师、洪七公、欧阳锋、裘千仞等高手。

而西南大理国，已是段誉之孙段智兴在位年间，段智兴武学上虽未达祖父之就，亦颇有所成。

王重阳此时年事颇高，自觉不久于人世，却不愿《九阴真经》在自己死后继续危害武林。

遂遍洒英雄帖，召集当世年轻英豪至华山绝顶比武，约定胜者得书，以正自己存书之名。

黄药师、洪七公、欧阳锋、段智兴四人如约前来，而裘千仞功夫未成，自知不敌而婉拒。

华山绝顶之上，五人两两捉对，较量七日七夜，终究是王重阳技高一筹，其余四人拜服。

从此王重阳名正言顺的保有《九阴真经》，此次校武也被后人称为“第一次华山论剑”。

王重阳被称为中神通，余者为东邪黄药师、西毒欧阳锋、南帝段皇爷、北丐洪七公，称当世五绝。

王重阳察言观色，知洪、段二人心正，而黄虽邪而不恶，唯有西毒欧阳心术不正。

为防自己身后，西毒盗取《九阴真经》为害，王重阳南赴大理，与南帝互传克制西毒的武功。

此期间，随行的周伯通与南帝妃子瑛姑私通，酿下大祸，日后成为无数恩怨的源头。

返回钟南山后，王重阳诈死，骗得埋伏在周围的西毒，而王重阳骤起而以一阳指破了西毒蛤蟆功。

西毒功破逃走，而王重阳灯枯油竭，真的就此仙去，留下了一部不愿毁去的《九阴真经》。

随后周伯通外出藏书，被黄药师夫妇所骗，黄药师终也得到了半部《九阴真经》复本。

为了在约定的时隔二十五年的第二次华山论剑上得胜，余下的东西南北四绝均倾尽全力的修炼。

西毒与裘千仞暗通，设下毒计陷害南帝：裘千仞潜入大理将南帝的“幼子”打伤，引南帝毁功施救。

谁知这“幼子”竟是瑛姑与周伯通所生，南帝不愿施救，幼子亡，瑛姑愤而出走，南帝愧而出家。

此际，黄药师隐居的桃花岛上也现巨变，其二徒陈玄风与三徒梅超风私通，偷《九阴真经》逃走。

黄药师激怒之下自毁长城，将余下四徒曲灵风、陆乘风、武眠风、冯默风的武功俱废，赶出门外。

黄药师妻子生女黄蓉难产，逢此变，又耗尽心力重默了一遍《九阴真经》，终因心力耗竭而亡。

而数年后，周伯通反应过来被黄氏夫妇所骗，上桃花岛寻黄药师索要经书抄本。

二人一言不合，黄药师将丧妻之痛转而发泄在周伯通身上，周伯通受伤躲入山洞，二人僵持不下。

从此黄药师与周伯通，以是否出洞为鉴别，打赌争胜负，二人洞里洞外，斗上了十余年。

此时，距方腊遇害九十年，距王重阳创立全真教三十年，距第一次华山论剑事过十年。
王重阳林朝英已故，全真教在全真七子治下愈发昌盛，与洪七公治下的丐帮呼应，控制北方武林。

黄药师一门已毁，与周伯通赌气，而南帝心冷出家，裘千仞则心术渐歪，率铁掌帮私通金国。

五绝行踪隐匿，少林派式微，明教西逃，武林中一时无大事。

而南宋保得八十年的安宁岁月，北方金国虽虎视眈眈，但一时未曾南下。

南宋朝廷陷于安逸，日益腐朽，向金国献媚，金国虽不敢大兵南下，铁骑亦也蹂躏了南宋边境。

这拢共近百年间，武林亦曾昌盛，然则天下陡变，大宋国势不振，屡遭北方游牧民族蹂躏。

武林绝顶高手屡次出现，从黄裳、方腊、独孤求败，到王重阳、林朝英、无名僧。

甚至还有南宋朝廷中的暗藏高手，手创《葵花宝典》的某无名太监。

留下的顶尖武功秘籍之多，亦是各代之最。

从《九阴真经》到《独孤九剑》，从《九阳真经》到《葵花宝典》。

然而再昌盛的武林，再顶尖的高手和秘籍，也无法挽回天下大势。

宋朝国力其实甚强，军力也非羸弱，但腐败之下，竟是难以抵御外敌。

一代代武林高手投身于救国救民或抗金大业之中，然而均以失败告终。

随着高手们次第故去，武林一时无事，而更加磅礴的故事与历史，已在水下酝酿成熟，即将发生。

## 第二次华山论剑
未完待续...